|

### 2025-06-18 posts/ethics/testslides.rmd
added DelabastitaRubens repo and ethics repo

# setwd(path <- "c:/seiro/docs/IDE/jinzai/kensyu/2024/"); rmarkdown::render("KenkyuRinriSlides.Rmd")

@@

<br>
### 開発研究センター 
### 伊藤成朗
### 2024年4月17日(水)
---
class: inverse, middle, center

### https://seiroito.github.io/Miscellaneous/2024/KenkyuRinriSlides.html

@@

## 崇高な研究哲学論ではなく、実際的な自衛の話
---
class: inverse, middle, center
# 研究倫理 = {狭義の研究倫理,  研究公正}
---
class: inverse
.pull-left75[]
.pull-right25[### 極言すると  ]

@@

.orange[例1:] Dutch National Survey on Research Integrity [`r Citep(myBib, "Gopalakrishnaetal2022")`](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0263023&fbclid=IwAR17MW5qz2wpZXQz6crAQVrsDbGsx0DKeE5ZIuvIywF137rYlf_5hXz1Alw):

@@

.orange[例2:] The International Research Integrity Survey `r Citep(myBib, "Allumetal2022")`:

@@

.orange[例3:] [Data Collada (psychologist blog)](https://datacolada.org/) vs. Francesca Gino (HBS prof), 2021-

@@

.orange[例4:] [国立医薬品食品衛生研究所職員による研究活動上の不正行為及びISO/IEC 17025認定審査対応における不適切行為に関する調査結果の公表](https://www.nihs.go.jp/oshirasejoho/Press-Release/20231226/index.html) 2023年12月26日、食品衛生部長によるFabrication, Falsification認定
---
class: inverse

@@

### [こんな感じ](https://github.com/SeiroIto)です
]
---
class: inverse

## なぜQRPをするのか

## 成果を出したい、でも、今のままだと成果にならないと考えている

--
.pull-left50[
### 内容が不十分な場合

* 結果がはっきりしない  
* 2つの結果が矛盾する  
* 何を議論すべきかもよく分からない  
]

.pull-right50[
<p style="margin-top:.5cm;">
</p>

* 不適切な統計手法  
* データの未保存や再現性の欠如  
* 曖昧な記述と結論...QRP?  
   * 結論は曖昧です、と明確に書けばok  
   * 単に記述を不明瞭にするのはごまかし=QRP

* 過程(データとコード)を公開  
* Pre analysis planを公開・登録  
]
---
class: inverse

## なぜQRPをするのか

<p style="margin-top:-1.5cm;">
</p>

.pull-left70[
### 自信、発信力が無い場合

* ビッグ・ネームの推薦を利用したい  
]

.pull-right30[

<p style="margin-top:1.5cm;">
</p>

* ギフト・オーサーシップ  
* 反例: ネットワーク理論: Erdős-Rényiモデル. [Erdős](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Erd%C5%91s)は1525論文掲載  
]

<p style="margin-top:-2.5cm;">
</p>

.pull-left100[
]
.pull-left70[
### 時間がない場合

* 今までの研究に手を加えれば新しいものに?  
]

.pull-right30[

<p style="margin-top:1.5cm;">
</p>

* 多重投稿、多重出版  
* 機械学習で簡単に判明  
]

<p style="margin-bottom:-1.5cm;">
</p>

<p style="margin-top:-1.5cm;">
</p>
.pull-left100[
]
.pull-left70[
### スポンサーと利益相反するが、研究は健全で余計な詮索をされたくないと考える場合

* 利益相反があることを表明しない  
]

.pull-right30[

<p style="margin-top:1.5cm;">
</p>

* 利益相反

<p style="margin-top:0.5cm;">
</p>

* 簡単に判明  
]

@@

---
class: inverse, center, middle
## 経営者が研究倫理審査や研究能力を軽視すると、配下の研究者が研究倫理・研究公正から逸脱するのを防げない
---
class: inverse
.pull-left50[
JAXAの研究倫理・研究公正違反 (2016-2017)  
]
.pull-right50[
<img src="JAXAlogo.jpg" height="75px">
<img src="JAXA_pic.jpg" height="75px">
]

@@

* 報告書執筆者は第三者委員会ではありません

>>>>

# setwd(path <- "c:/seiro/docs/IDE/jinzai/kensyu/2024/"); rmarkdown::render("testslides.Rmd")

@@

<br>
### 開発研究センター 
### 伊藤成朗
### `r format(Sys.time(), '%Y年%m月%d日 %R')`
### 2024年4月17日(水)
---
class: inverse, middle, center

### https://seiroito.github.io/Miscellaneous/2024/testslides.html

@@

## 崇高な精神論ではなく、自衛の話
---
class: inverse, middle, center
# 研究倫理 = {狭義の研究倫理,  研究公正}
---
class: inverse
.pull-left75[]
.pull-right25[### 極言すると  ]

@@

例1: Dutch National Survey on Research Integrity [`r Citep(myBib, "Gopalakrishnaetal2022")`](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0263023&fbclid=IwAR17MW5qz2wpZXQz6crAQVrsDbGsx0DKeE5ZIuvIywF137rYlf_5hXz1Alw):

@@

例2: The International Research Integrity Survey `r Citep(myBib, "Allumetal2022")`:

@@

例3: [Data Collada (psychologist blog)](https://datacolada.org/) vs. Francesca Gino (HBS prof), 2021-

@@

例4: [国立医薬品食品衛生研究所職員による研究活動上の不正行為及びISO/IEC 17025認定審査対応における不適切行為に関する調査結果の公表](https://www.nihs.go.jp/oshirasejoho/Press-Release/20231226/index.html) 2023年12月26日、食品衛生部長によるFabrication, Falsification認定
---
class: inverse

@@

### [こんな感じ](https://github.com/SeiroIto)です
]
---
class: inverse
## おまけ: 大規模言語モデル(LLM)時代のリスク

@@

---
class: inverse, center, middle
## 経営者が研究倫理審査や研究能力を軽視すると、研究倫理・研究公正違反を防げない
---
class: inverse
.pull-left50[
JAXAの研究倫理・研究公正違反 (2016-2017)  
]
.pull-right50[
<img src="JAXAlogo.jpg" height="75px">
<img src="JAXA_pic.jpg" height="75px">
]

@@

* 第三者委員会ではありません
